Sauvegarde et restauration sous MySql/MariaDb

Sauvegarde

Avant de commencer, il faut impérativement définir un mot de passe pour l'utilisateur (root). Ouvrir HeidiSQL > Outils > Gestionnaire utilisateur > onglet Autorisations. Cliquez sur l'utilisateur root (à droite) et dans le formulaire saisir le mot de passe souhaité (mettez le même à tous) dans les deux champs puis cliquez sur Enregistrer. Répétez l'opération pour tous les utilisateurs root affichés.

Créer un répertoire nommé backup sur le disque partagé sur Git Hub (on aura donc C:\Users\Mikael\Desktop\Projet CDA\FilRougeCDA\BACK\BDD\SQL\Backup).

Lancer l'invite de commande Windows : touche Windows + R ou bien saisir cmd dans la zone de recherche de la barre des tâches (Cortana)

Se positionner dans le répertoire bin du répertoire d'installation de MariaDB en tapant la commande :

cd C:\Program Files\MariaDB 10.2\bin

Le répertoire et la version peuvent varier, il faut indiquer le chemin du répertoire dans lequel se trouve le fichier exécutable mysqldump.exe

Pour effectuer la sauvegarde (ou « dump »), saisir la commande :

  mysqldump --user=root --password=0000 --databases projet > C:\Users\Mikael\Desktop\projetCDA\FilRougeCDA\BACK\BDD\SQL\Backup\backup_projet.sql
L'option --databases est suivie du nom de la base à sauvegarder

Après le chevron vers la droite (>), on indique le chemin complet et le nom du fichier de sauvegarde
Il existe de nombreuses options de sauvegarde, qui permettent d'indiquer par exemple que l'on souhaite sauvegarder uniquement la structure des tables ou les données, ajouter des instructions IF EXISTS etc.

Restauration
Pour restaurer, on va utiliser la commande mysql (et non plus mysqldump).

Par précaution, on va renommer la base papyrus déjà créée; elle existera donc sous un autre nom. Dans HeidiSQL, clic droit sur le nom de la base papyrus (colonne de droite) > Edition puis sai-sir le nouveau nom : papyrus_renamed, cliquez sur OK.

Répétez les opération 3 et 4 de la sauvegarde.

Pour la restauration, on va utiliser la commande mysql (exécutable mysql.exe situé lui aussi dans C:\Program Files\MariaDB 10.2\bin) et non plus mysqldump.

Exécutez la commande suivante :

mysql --user=root --password=0000 projet < C:\Users\Mikael\Desktop\projetCDA\FilRougeCDA\BACK\BDD\SQL\Backup\backup_projet.sql
Explications :

On se connecte avec l’utilisateur root et son mot de passe ;
On indique ensuite le nom que prendra la base de données restaurée (qui pourra être celui d'origine, mais des dans ce cas il pourra y avoir des erreurs ou pas selon que des instructions DROP/CREATE…IF EXISTS sont contenues dans le fichier de sauvegarde)
Notez le chevron vers la gauche cette fois
Enfin, on indique le chemin vers le fichier de sauvegarde